Un Allemand travaillant pour l’armée et soupçonné d’espionnage au profit de la Russie a été arrêté, mercredi 9 août, à Coblence, dans l’ouest de l’Allemagne, a annoncé le parquet fédéral dans un communiqué. Employé dans un service informatique et logistique de la Bundeswehr, l’homme, désigné comme Thomas H., est « fortement soupçonné de travailler pour un service de renseignement étranger », a précisé le parquet. Le suspect a notamment offert ses services à « l’ambassade de Russie à Berlin », ajoute-t-on de même source.

Depuis mai, Thomas H. a contacté à plusieurs reprises le consulat général de Russie à Bonn et l’ambassade de Russie à Berlin, « de son propre chef », pour proposer de travailler avec eux, a détaillé le parquet. Dans le cadre de ses fonctions, il avait potentiellement accès à des données précieuses sur le matériel militaire allemand, la mission de l’office fédéral où il travaillait étant chargée d’équiper la Bundeswehr, d’assurer la mise à l’essai, l’approvisionnement et la gestion de l’utilisation du matériel militaire.

« La vigilance reste de mise » face aux menaces d’espionnage, a déclaré sur X (anciennement Twitter) le ministre de la justice, Marco Buschmann.

L’enquête a été menée en collaboration avec l’Office fédéral du service de contre-espionnage militaire et l’Office fédéral de protection de la Constitution (BfV).

Une quarantaine de diplomates russes expulsés
Il a été procédé à cette arrestation après que le service de renseignement intérieur allemand a mis en garde, en juin, contre l’intensification de l’espionnage russe, à la suite de l’invasion de l’Ukraine, le 24 février 2022. Les sanctions contre la Russie et le soutien militaire des Occidentaux à Kiev suscitent un « intérêt accru » du Kremlin pour la collecte d’informations, a déclaré le BfV dans son rapport annuel. L’Allemagne est en outre l’un des principaux fournisseurs de l’Ukraine en matériel militaire, destiné à repousser les troupes russes.

Au printemps 2022, l’Allemagne a expulsé une quarantaine de diplomates russes qui représentaient, selon elle, une menace pour sa sécurité.

Le 18 octobre, le chef de l’agence de cybersécurité allemande a été limogé à la suite des révélations de médias faisant état de son manque de distance avec la Russie. En décembre, un agent des services de renseignement allemands, soupçonné d’avoir transmis des informations sensibles à la Russie, avait été arrêté à Berlin.

Avant même l’offensive russe en Ukraine, des allégations de cyber-espionnage avaient opposé Moscou et Berlin. La Russie est notamment accusée d’un piratage informatique de grande ampleur qui a visé en 2015 les ordinateurs du Bundestag (la chambre basse du Parlement allemand) et les services de la chancelière de l’époque, Angela Merkel.