Après la victoire écrasante de Donald Trump au «Super Tuesday» face à sa rivale Nikki Haley, l’ancien président est assuré d’un match retour avec Joe Biden. Il s'est dit défavorable lundi à l'interdiction de TikTok aux États-Unis, prenant le contrepied de l'actuel chef de l'État américain, prêt à soutenir une proposition de loi qui menace le réseau social. «Ce qui me déplaît, c'est que sans TikTok, vous allez faire grossir Facebook, qui est pour moi un ennemi du peuple, au même titre que d'autres médias», a déclaré le seul candidat encore en lice à l'investiture républicaine pour le scrutin présidentiel du 5 novembre, lors d'un entretien à la chaîne CNBC. Il s'agit d'un revirement pour Donald Trump, qui avait pris, en août 2020, un décret pour interdire TikTok aux États-Unis, invoquant une menace à la sécurité nationale. Saisis par la plateforme elle-même et des créateurs de contenu, deux juges fédéraux de juridictions distinctes avaient retoqué la mesure, en septembre et en décembre 2020, des décisions que n'avaient pas contestées le gouvernement Trump. La totalité des cinquante membres d'une commission de la Chambre des représentants ont voté jeudi en faveur d'une proposition de loi qui forcerait, en cas d'adoption, la maison mère de TikTok, ByteDance, à céder sa filiale, sous peine d'interdiction du réseau social aux États-Unis. Le texte devrait être soumis au vote de la Chambre cette semaine, selon plusieurs médias américains. «S'ils l'adoptent, je le signerai» a déclaré le président américain Joe Biden vendredi, se disant ainsi prêt à promulguer cette nouvelle loi, soutenue par des parlementaires démocrates et républicains. Les parlementaires s'inquiètent des liens entre TikTok et les autorités chinoises, y voyant le risque de transmission massive de données d'utilisateurs américains vers la Chine. À plusieurs reprises, le groupe a assuré ne pas avoir reçu de demandes du gouvernement chinois en ce sens et indiqué que, le cas échéant, il refuserait. Donald Trump s'est dit favorable à la protection des données mais a affirmé, sans preuve, que d'autres entreprises technologiques étaient prêtes à communiquer des informations d'utilisateurs américains si Pékin le demandait, mentionnant Facebook. Après ce revirement, plusieurs médias américains ont évoqué les liens de l'ancien chef de l'État avec le financier Jeff Yass, donateur majeur à des candidats républicains et dont la société d'investissement, Susquehanna International Group, possède une participation importante au capital de TikTok. Selon le New York Post, Jeff Yass, qui a rencontré Donald Trump en Floride il y a quelques jours, aurait menacé de ne plus financer des candidats républicains si la loi concernant TikTok était adoptée.Interrogé par CNBC, Donald Trump s'est défendu d'avoir abordé le sujet avec le financier.
La justice iranienne a exécuté une personne pour une attaque de drone ayant visé un site du ministère de la Défense dans le centre de l'Iran l'année dernière, ont rapporté dimanche des médias d'État.

Cette personne «avait prévu de faire exploser le complexe d'ateliers du ministère de la Défense à Ispahan sous la conduite de l'officier du renseignement du Mossad», l'agence de renseignement extérieur d'Israël, selon la télévision d'État. La date de l'exécution et l'identité du «terroriste», comme l'a appelé la télévision d'État, n'ont pas été précisées.

Le ministère du Renseignement iranien avait indiqué en février 2023 avoir arrêté les «principaux acteurs» impliqués dans l'attaque de drone. En janvier 2023, un système antiaérien avait détruit un drone et deux autres avaient explosé lors d'une attaque contre une infrastructure du ministère de la Défense dans la province d'Ispahan.

Guerre larvée
D'après le ministère, l'attaque nocturne n'avait pas fait de victime et n'avait causé que des dégâts mineurs au site. Les autorités n'ont pas donné de détails sur les activités sur le site, mais l'agence de presse officielle iranienne Irna a indiqué que la frappe avait visé «une usine de fabrication de munitions».

Iran et Israël se livrent depuis des années une guerre larvée. Israël accuse l'Iran - qui dément - de vouloir acquérir la bombe atomique et dit chercher par tous les moyens à l'en empêcher. Israël veut aussi contrer l'influence de l'Iran au Moyen-Orient. Téhéran l'accuse en retour d'être à l'origine d'une série de sabotages et d'assassinats visant son programme nucléaire. En août 2023, l'Iran avait affirmé avoir déjoué un projet «très complexe» initié par le Mossad de «sabotage» de son industrie de missiles balistiques.

En janvier dernier, la justice iranienne a pendu quatre membres de la minorité kurde pour espionnage au profit d'Israël. Les quatre hommes avaient été arrêtés le 23 juillet 2022 alors qu'ils préparaient une opération contre un centre du ministère de la Défense à Ispahan, selon les autorités.

Un Allemand travaillant pour l’armée et soupçonné d’espionnage au profit de la Russie a été arrêté, mercredi 9 août, à Coblence, dans l’ouest de l’Allemagne, a annoncé le parquet fédéral dans un communiqué. Employé dans un service informatique et logistique de la Bundeswehr, l’homme, désigné comme Thomas H., est « fortement soupçonné de travailler pour un service de renseignement étranger », a précisé le parquet. Le suspect a notamment offert ses services à « l’ambassade de Russie à Berlin », ajoute-t-on de même source.

Depuis mai, Thomas H. a contacté à plusieurs reprises le consulat général de Russie à Bonn et l’ambassade de Russie à Berlin, « de son propre chef », pour proposer de travailler avec eux, a détaillé le parquet. Dans le cadre de ses fonctions, il avait potentiellement accès à des données précieuses sur le matériel militaire allemand, la mission de l’office fédéral où il travaillait étant chargée d’équiper la Bundeswehr, d’assurer la mise à l’essai, l’approvisionnement et la gestion de l’utilisation du matériel militaire.

« La vigilance reste de mise » face aux menaces d’espionnage, a déclaré sur X (anciennement Twitter) le ministre de la justice, Marco Buschmann.

L’enquête a été menée en collaboration avec l’Office fédéral du service de contre-espionnage militaire et l’Office fédéral de protection de la Constitution (BfV).

Une quarantaine de diplomates russes expulsés
Il a été procédé à cette arrestation après que le service de renseignement intérieur allemand a mis en garde, en juin, contre l’intensification de l’espionnage russe, à la suite de l’invasion de l’Ukraine, le 24 février 2022. Les sanctions contre la Russie et le soutien militaire des Occidentaux à Kiev suscitent un « intérêt accru » du Kremlin pour la collecte d’informations, a déclaré le BfV dans son rapport annuel. L’Allemagne est en outre l’un des principaux fournisseurs de l’Ukraine en matériel militaire, destiné à repousser les troupes russes.

Au printemps 2022, l’Allemagne a expulsé une quarantaine de diplomates russes qui représentaient, selon elle, une menace pour sa sécurité.

Le 18 octobre, le chef de l’agence de cybersécurité allemande a été limogé à la suite des révélations de médias faisant état de son manque de distance avec la Russie. En décembre, un agent des services de renseignement allemands, soupçonné d’avoir transmis des informations sensibles à la Russie, avait été arrêté à Berlin.

Avant même l’offensive russe en Ukraine, des allégations de cyber-espionnage avaient opposé Moscou et Berlin. La Russie est notamment accusée d’un piratage informatique de grande ampleur qui a visé en 2015 les ordinateurs du Bundestag (la chambre basse du Parlement allemand) et les services de la chancelière de l’époque, Angela Merkel.

Un Américain âgé de 78 ans, résident permanent de Hongkong, va passer le reste de sa vie dans une prison chinoise. John Shing-wan Leung, également connu sous le nom de Liang Chengyun, « s’est rendu coupable d’espionnage et a été condamné à la réclusion à perpétuité ainsi qu’à la privation à vie de ses droits politiques », fait savoir, lundi 15 mai, dans un communiqué, le tribunal populaire intermédiaire de Suzhou (est de la Chine).

Une condamnation aussi lourde visant un citoyen étranger pour ce motif est relativement rare dans le pays asiatique.

Ses bien personnels ont également été confisqués à hauteur de 500 000 yuans (66 000 euros) lors de ce procès en première instance qui s’est tenu lundi. Le communiqué ne mentionne pas la nature précise des faits qui étaient reprochés à John Shing-wan Leung. Les enquêtes et les procès de ce type se déroulent à huis clos et peu ou pas d’informations sont rendues publiques.

Pékin renforce sa législation sur les activités d’espionnage
Le système politique autoritaire de la Chine et le contrôle absolu exercé par le parti communiste au pouvoir sur les questions juridiques, la société civile et la liberté d’information empêchent les demandes de renseignements complémentaires et les recours en justice.

De plus en plus souvent accusée par les Occidentaux de mener des activités d’espionnage, la Chine renforce de son côté sa législation sur le sujet. Une loi sur le contre-espionnage a été adoptée mercredi 26 avril et entrera en vigueur le 1er juillet.

Cette condamnation intervient sur fond de déplacement cette semaine au Japon du président américain, Joe Biden, pour y participer au sommet du G7 organisé à Hiroshima du 19 au 21 mai. Les relations sino-américaines se sont refroidies ces dernières années en raison de désaccords sur de nombreux sujets : le déséquilibre commercial, Taïwan, Hongkong, le traitement par Pékin de sa minorité ouïgoure ou encore la rivalité dans le secteur des hautes technologies.

L’accusé est reconnu coupable d’avoir «transmis» des informations classées secret d’État sur la présence des forces armées russes à la frontière avec l’Ukraine.

Un tribunal de la région russe de Briansk, frontalière de l'Ukraine, a condamné un Ukrainien à 12 ans de camp à régime sévère pour «espionnage», ont indiqué jeudi les autorités russes.

Cet homme de nationalité ukrainienne, dont le nom n'a pas été cité, a été reconnu coupable la veille d'avoir «transmis» des informations classées secret d'État aux services spéciaux ukrainiens, a précisé le service de presse des tribunaux de la région de Briansk, sur sa chaîne Telegram. Ces informations concernaient «la présence des forces armées» russes dans la région de Briansk, selon la même source.

L'accusé «a plaidé coupable et s'est repenti» lors d'un procès à huis clos, selon le tribunal. Il peut encore toutefois faire appel du verdict. La justice russe condamne régulièrement des Russes ou des citoyens étrangers accusés d'avoir fourni des informations à l'Ukraine, où Moscou mène un assaut militaire depuis maintenant plus de deux ans

La suspicion s’est emparée du Parlement européen. Et l’affaire donne une image trouble des députés qui y travaillent. L’Union européenne a annoncé mardi avoir ouvert une enquête concernant des soupçons d’espionnage pesant sur Tatjana Zdanoka, une eurodéputée lettone. On fait le point.

Qui est cette eurodéputée lettone ?
Tatjana Zdanoka est née à Riga, la capitale de la Lettonie, il y a 73 ans. Elle a commencé sa carrière politique au sein du parti communiste du régime soviétique, avant l’indépendance de la Lettonie en 1990. Elle est devenue députée européenne en 2004 et était alors considérée comme la première eurodéputée russophone. Elle a été réélue au Parlement à trois reprises ensuite. En 2022, elle s’est fait remarquer pour avoir voté contre la résolution du Parlement condamnant l’agression de l’Ukraine par la Russie. Une prise de position qui lui avait valu son exclusion du groupe Verts/alliance libre européenne auquel elle appartenait.

Que lui est-il reproché au juste ?
Tatjana Zdanokai est accusée par une enquête de presse d’avoir mené des activités d’espionnage au profit de la Russie ces deux dernières décennies. Selon le site d’investigation russe The Insider (basé en Lettonie), elle aurait collaboré dès 2005 avec les services de sécurité russes (FSB). La femme politique aurait « défendu ouvertement » les positions de Moscou, assure ce média dans un long article basé sur des échanges de courriels entre Tatjana Zdanoka et des agents russes incluant « des rapports explicites et détaillés sur son travail d’eurodéputée ».

Ces emails impliquent « des rencontres physiques à Moscou ou à Bruxelles » et « des demandes de financements provenant de sources russes pour ses activités politiques », d’après cette enquête menée avec d’autres médias dont un site estonien et le journal suédois Expressen.

Que pense le Parlement de ces révélations ?
La présidente du Parlement européen, la Maltaise Roberta Metsola, « prend ces allégations très au sérieux ». Elle a décidé de renvoyer l’affaire devant le Comité consultatif sur le code de conduite, ce qui signifie que des enquêtes (au sein de l’institution) « ont été ouvertes », selon son porte-parole. La question sera par ailleurs inscrite ce mercredi au menu d’une réunion des présidents des groupes politiques.

« Nous prenons note que ces allégations ont été rapportées dans le pays (de Tatjana Zdanoka) depuis un certain temps déjà » alors que « tous les eurodéputés sont soumis aux mêmes règles concernant l’indépendance du mandat ou l’éthique », ajoute le service de communication du Parlement, sans vouloir commenter en détail.

Outre l’enquête interne ouverte par l’institution, le Parlement souligne que les autorités lettones pourraient, elles aussi, entreprendre des procédures dans cette affaire.


Comment réagit la Russie de Poutine ?
Interrogé sur le sujet, le porte-parole du Kremlin a volé à la rescousse de l’élue, y voyant une chasse aux sorcières anti-russe, comparable au maccarthysme des années 1950 aux Etats-Unis, lorsque des personnes suspectées de collusion avec l’URSS étaient persécutées. « Combien de gens ont été arrêtés alors, ont été jetés en prison pour avoir été accusés de relations avec des communistes ou le KGB. C’est la même chose », a dénoncé Dmitri Peskov.

Le Kremlin s’est montré sévère envers l’Union européenne. « Nous condamnons tout ça fermement », a-t-il dit, jugeant l’affaire en contradiction avec « les prétendus idéaux démocratiques » européens.

Est-ce la première affaire d’espionnage au sein du Parlement ?
Non. Le Parlement européen avait déjà été ébranlé fin 2022 par le Qatargate, un scandale de corruption présumé impliquant plusieurs eurodéputés, soupçonnés d’avoir agi en faveur du Qatar et du Maroc en échange d’argent. Ces soupçons, révélés par des médias belges, avaient entraîné des perquisitions au sein de l’institution. L’eurodéputée grecque Eva Kaïlí, alors vice-présidente du Parlement européen, avait, notamment, été interpellée à son domicile. Elle a été placée sous contrôle judiciaire, de même que l’eurodéputé belge Marc Tarabella.


Un pigeon soupçonné d’espionnage relâché après 8 mois d’incarcération en Inde

L'oiseau avait été intercepté en mai, porteur d'un message écrit en chinois mais illisible. Il a finalement été blanchi.

L'Inde a relâché un pigeon qui avait été incarcéré durant huit mois en raison de soupçons d'espionnage, l'animal ayant finalement été blanchi, a-t-on appris vendredi auprès de l'organisation de défense des animaux Peta. L'oiseau avait été intercepté en mai porteur d'un «message illisible» et placé en détention dans une clinique vétérinaire de Bombay (ouest), avant d'être relâché le 30 janvier par la police, a précisé cette source.

Selon le quotidien Times of India, le message était rédigé en chinois, ce qui avait alarmé les enquêteurs. «La police avait ouvert une procédure pour espionnage à l'encontre de l'oiseau, mais a clos le dossier au terme de son enquête», affirme le journal. L'AFP n'a pu avoir de confirmation officielle.

Les arrestations de pigeons voyageurs pour espionnage ne sont pas rares en Inde. En 2016, l'un d'eux avait été incarcéré après avoir été intercepté près de la frontière pakistanaise, porteur d'un message menaçant à l'encontre du premier ministre Narendra Modi.

L’espion présumé aurait travaillé pour le MI6, le ministère des Affaires étrangères, et aurait rencontré dans sa carrière au Royaume-Uni plusieurs premiers ministres britanniques ainsi que le prince de Galles, futur Charles III.

Comment l’individu a-t-il pu duper à ce point le contre-espionnage britannique ? Comme le révèle le quotidien britannique The Times , un réfugié afghan arrivé au Royaume-Uni en 2000 a été accusé d’espionnage au profit de la Russie et déchu en 2019 de sa citoyenneté britannique acquise durant son asile.

Les preuves n’étant pas suffisantes pour l’inculper au pénal, l’individu a pu revenir au Royaume-Uni à la chute de Kaboul à l’été 2021, où il travaillait depuis plusieurs années. Il conteste aujourd’hui sa déchéance de nationalité devant la Commission spéciale de recours en matière d'immigration (SIAC), une cour d’appel qui traite des questions de sécurité nationale.

Demande d’asile en 2000
Les services secrets britanniques affirment pourtant que l’homme, dont le nom, tenu secret, a été remplacé par l’indicatif «C2» durant l’audience, a «probablement» servi d’espion pour le GRU, le service de renseignement militaire russe, rapporte le journal britannique.

Né en Afghanistan, l’individu s’est rendu à Moscou où il a vécu pendant 6 ans dans les années 1990. «C2» y a suivi des études et s’est marié. En 2000, il se rend au Royaume-Uni avec l’aide d’un passeur qui lui fournit un faux passeport russe et un billet d’avion pour les Caraïbes avec une escale à Londres où il se présente à la douane pour demander l’asile. C’est là que l’individu a reconnu à l’audience avoir menti sur ses années passées en Russie par crainte d’être expulsé. Au contrôle, il affirme en effet avoir fui le régime taliban car «sa famille était menacée par les moudjahidines». Ce récit selon lui était la «meilleure histoire» pour recevoir l’asile qu’il convoitait.

Rencontre avec le prince de Galles
Au Royaume-Uni, il suit des études dans le renseignement et la sécurité, travaille comme traducteur puis aurait commencé à travailler pour les services de renseignements britanniques, en particulier pour le GCHQ (Government Communications Headquarters) attaché au gouvernement.

Il retourne ensuite en Afghanistan pour le compte du ministère des Affaires étrangères, comme conseiller culturel pour une mission de reconstruction au sud du pays. C’est à ce poste qu’il a l’occasion de rencontrer le prince de Galles et futur roi Charles III, ainsi que les premiers ministres Gordon Brown et David Cameron. Il quitte ensuite son travail et trouve des missions notamment pour le ministère afghan du commerce à Kaboul.

L’accusation lui reproche principalement d’avoir été en contact à cette époque avec deux agents du GRU à Kaboul. Lui affirme qu’il ne connaissait pas leur véritable fonction et que ces rencontres étaient purement «amicales» dans le cadre de soirées «alcoolisées» pour partager notamment «des photos de lance-roquettes et de femmes nues», rapporte de son côté le Washington Post.

Détecteur de mensonge
Pendant ses années en Afghanistan, où il ne travaillait plus pour le ministère des Affaires étrangères, «C2» se serait rendu en Russie au moins six fois. Il a admis notamment avoir rencontré un responsable du ministère russe des Affaires étrangères. Il a reconnu notamment avoir transmis des copies de sa carte d'identité et des informations commerciales liées à l'OTAN, qui, selon lui, n'étaient pas confidentiels.

C’est également à cette époque que le contre-espionnage commence à se méfier et l’interroge à l’occasion d’un aller-retour à Londres pour voir sa famille. L’agent du MI5, selon les déclarations du concerné devant le tribunal, l’aurait alors accusé d’avoir été formé par le GRU depuis l’âge de cinq ans. Au cours d’une autre entrevue avec le contre-espionnage, «C2» aurait passé un test au détecteur de mensonges, et aurait échoué selon ses accusateurs.

À l’audience devant la cour d’appel, l’avocat qui représentait le ministère de l’Intérieur a accusé l’intéressé de «réponses trompeuses et invraisemblables» ainsi que de «mensonges». Si le juge a de son côté déclaré que la défense de l’accusé pouvait être crédible, il a aussi affirmé que l’Afghan pouvait toujours être considéré comme une menace pour la sécurité nationale.

