Un marin américain de la Navy, arrêté en août pour espionnage au profit de la Chine, a plaidé coupable mardi 10 octobre d'avoir vendu des renseignements sensibles à un agent des services chinois, a annoncé le ministère américain de la Justice. Wenheng Zhao, 26 ans, avait été arrêté en même temps qu’un autre marin américain, Jinchao Wei, 22 ans, en Californie (ouest), où ils étaient déployés.

Wenheng Zhao, qui était stationné sur la base navale du comté de Ventura, au nord de Los Angeles, a plaidé coupable devant un juge fédéral d'intelligences avec un agent d'une puissance étrangère et de corruption, selon un communiqué du ministère de la Justice. Il encourt respectivement jusqu'à 5 et 15 ans de prison pour chacune des deux inculpations, soit un maximum de 20 ans. Le prononcé de la peine est prévu le 8 janvier.

Le prévenu a avoué avoir reçu entre août 2021 et mai 2023 près de 15.000 dollars d'un agent des renseignements chinois en échange d'informations sensibles «sur la sécurité opérationnelle, les entraînements militaires et les infrastructures vitales de la marine américaine», précise le ministère. Il a notamment reconnu avoir transmis à l'agent chinois les plans d'un important exercice militaire dans le Pacifique, ainsi que les schémas électriques et les plans d'un système de radars installé sur une base américaine de l'île d'Okinawa, au Japon.

En échange de plusieurs milliers de dollars
L'autre marin inculpé, Jinchao Wei, a été arrêté sur la base navale de San Diego, où il travaillait. Machiniste sur le navire d'assaut amphibie USS Essex, il est soupçonné d'avoir collaboré avec un agent chinois depuis février 2022, pour lui transmettre des informations concernant le fonctionnement, la sécurité et l'armement de ce vaisseau, en échange de plusieurs milliers de dollars.

Un ancien sous-officier du renseignement militaire américain avait été arrêté vendredi, également en Californie, à son retour de Chine, et inculpé de tentative de livrer à ce pays des informations relevant de la défense nationale, selon le ministère de la Justice.