Les cinq suspects, âgés de 29 à 45 ans, seront poursuivis pour «conspiration pour recueillir des informations» entre fin août 2020 et février 2023, a annoncé le Crown Prosecution Service (CPS).

Le parquet britannique a annoncé jeudi l'inculpation de trois hommes et deux femmes de nationalité bulgare soupçonnés d'espionnage au profit de la Russie. Les cinq suspects, âgés de 29 à 45 ans, seront poursuivis pour «conspiration pour recueillir des informations destinées à être directement ou indirectement utiles à un ennemi pour un objet portant atteinte à la sécurité et aux intérêts de l'Etat» entre fin août 2020 et février 2023, a annoncé le Crown Prosecution Service (CPS) dans un communiqué.

Relations tendues entre Londres et Moscou
Orlin Roussev, 45 ans, Bizer Dzhambazov, 41 ans, Katrin Ivanova, 31 ans, Ivan Stoyanov, 31 ans, et Vanya Gaberova, 29 ans, seront présentés à la justice mardi prochain à la Westminster Magistrates' Court à Londres. Les trois premiers avaient déjà été inculpés le 11 février pour possession de dizaines de faux documents d'identité. Le Royaume-Uni est l'un des principaux soutiens de l'Ukraine face à l'invasion russe.

Les relations entre Londres et Moscou n'ont cessé de se tendre depuis deux décennies, marquées notamment par l'empoisonnement sur le sol britannique en 2006 de l'ex-agent des services de sécurité russe Alexandre Litvinenko, qui en est mort, puis en 2018 de l'ex-agent double Sergueï Skripal, qui a survécu.