Turquie : 33 personnes soupçonnées d’espionnage au profit d'Israël ont été arrêtées

Trente-trois personnes soupçonnées d'espionnage au profit d'Israël ont été arrêtées en Turquie, ont annoncé mardi 2 janvier les agences de presse turques Anadolu et DHA.

Les suspects, interpellés dans plusieurs provinces du pays, espionnaient des ressortissants étrangers résidant en Turquie pour le compte des services secrets israéliens, a indiqué l'agence de presse officielle Anadolu. Treize autres suspects, accusés des mêmes faits, sont actuellement recherchés, ont ajouté Anadolu et l'agence de presse privée DHA. Les nationalités des mis en cause n'ont pas été précisées.

«Agression» ou «enlèvement»
Le ministre turc de l'Intérieur Ali Yerlikaya a affirmé sur le réseau social X que les services de renseignement israéliens préparaient l'«agression» ou l'«enlèvement» de certains des étrangers espionnés.

Depuis le début du conflit entre Israël et le Hamas début octobre, le président turc Recep Tayyip Erdogan, allié traditionnel de la cause palestinienne, a multiplié les invectives à l'égard d'Israël. Recep Tayyip Erdogan a notamment estimé mercredi qu'il n'existait «aucune différence» entre le Premier ministre israélien Benyamin Netanyahou et Adolf Hitler.