Un Américain âgé de 78 ans, résident permanent de Hongkong, va passer le reste de sa vie dans une prison chinoise. John Shing-wan Leung, également connu sous le nom de Liang Chengyun, « s’est rendu coupable d’espionnage et a été condamné à la réclusion à perpétuité ainsi qu’à la privation à vie de ses droits politiques », fait savoir, lundi 15 mai, dans un communiqué, le tribunal populaire intermédiaire de Suzhou (est de la Chine).

Une condamnation aussi lourde visant un citoyen étranger pour ce motif est relativement rare dans le pays asiatique.

Ses bien personnels ont également été confisqués à hauteur de 500 000 yuans (66 000 euros) lors de ce procès en première instance qui s’est tenu lundi. Le communiqué ne mentionne pas la nature précise des faits qui étaient reprochés à John Shing-wan Leung. Les enquêtes et les procès de ce type se déroulent à huis clos et peu ou pas d’informations sont rendues publiques.

Pékin renforce sa législation sur les activités d’espionnage
Le système politique autoritaire de la Chine et le contrôle absolu exercé par le parti communiste au pouvoir sur les questions juridiques, la société civile et la liberté d’information empêchent les demandes de renseignements complémentaires et les recours en justice.

De plus en plus souvent accusée par les Occidentaux de mener des activités d’espionnage, la Chine renforce de son côté sa législation sur le sujet. Une loi sur le contre-espionnage a été adoptée mercredi 26 avril et entrera en vigueur le 1er juillet.

Cette condamnation intervient sur fond de déplacement cette semaine au Japon du président américain, Joe Biden, pour y participer au sommet du G7 organisé à Hiroshima du 19 au 21 mai. Les relations sino-américaines se sont refroidies ces dernières années en raison de désaccords sur de nombreux sujets : le déséquilibre commercial, Taïwan, Hongkong, le traitement par Pékin de sa minorité ouïgoure ou encore la rivalité dans le secteur des hautes technologies.