Les services spéciaux polonais ont indiqué jeudi avoir interpellé un citoyen ukrainien travaillant pour les services de renseignement russe. «Agissant au sein d'un groupe criminel organisé, sur ordre des services de renseignement russes », l'homme est accusé d'entreprendre des «préparatifs pour des actions de diversion et de sabotage», selon un communiqué.

Sabotage
Selon Varsovie, l'homme, interpellé le 31 janvier, «s'apprêtait à mettre le feu à des bâtiments dans la ville de Wroclaw (sud-ouest), à proximité d'éléments d'infrastructure d'importance stratégique». Il risque jusqu'à 12 ans de prison. Les services polonais n'ont pas précisé son âge.

L'an dernier, seize ressortissants étrangers venant de pays situés «au-delà des frontières orientales» ont été accusés en Pologne d'espionnage, de préparation d'actes de sabotage et de collecte d'informations au profit de la Russie, concernant notamment le transit d'armes vers l'Ukraine. Fidèle allié de Kiev, la Pologne est aussi un des principaux pays de transfert d'armes et munitions occidentales vers l'Ukraine.