L’accusé est reconnu coupable d’avoir «transmis» des informations classées secret d’État sur la présence des forces armées russes à la frontière avec l’Ukraine.

Un tribunal de la région russe de Briansk, frontalière de l'Ukraine, a condamné un Ukrainien à 12 ans de camp à régime sévère pour «espionnage», ont indiqué jeudi les autorités russes.

Cet homme de nationalité ukrainienne, dont le nom n'a pas été cité, a été reconnu coupable la veille d'avoir «transmis» des informations classées secret d'État aux services spéciaux ukrainiens, a précisé le service de presse des tribunaux de la région de Briansk, sur sa chaîne Telegram. Ces informations concernaient «la présence des forces armées» russes dans la région de Briansk, selon la même source.

L'accusé «a plaidé coupable et s'est repenti» lors d'un procès à huis clos, selon le tribunal. Il peut encore toutefois faire appel du verdict. La justice russe condamne régulièrement des Russes ou des citoyens étrangers accusés d'avoir fourni des informations à l'Ukraine, où Moscou mène un assaut militaire depuis maintenant plus de deux ans