Un pigeon soupçonné d’espionnage relâché après 8 mois d’incarcération en Inde

L'oiseau avait été intercepté en mai, porteur d'un message écrit en chinois mais illisible. Il a finalement été blanchi.

L'Inde a relâché un pigeon qui avait été incarcéré durant huit mois en raison de soupçons d'espionnage, l'animal ayant finalement été blanchi, a-t-on appris vendredi auprès de l'organisation de défense des animaux Peta. L'oiseau avait été intercepté en mai porteur d'un «message illisible» et placé en détention dans une clinique vétérinaire de Bombay (ouest), avant d'être relâché le 30 janvier par la police, a précisé cette source.

Selon le quotidien Times of India, le message était rédigé en chinois, ce qui avait alarmé les enquêteurs. «La police avait ouvert une procédure pour espionnage à l'encontre de l'oiseau, mais a clos le dossier au terme de son enquête», affirme le journal. L'AFP n'a pu avoir de confirmation officielle.

Les arrestations de pigeons voyageurs pour espionnage ne sont pas rares en Inde. En 2016, l'un d'eux avait été incarcéré après avoir été intercepté près de la frontière pakistanaise, porteur d'un message menaçant à l'encontre du premier ministre Narendra Modi.